# 1. TON 概要

## 1	TON 概要

The Open Network（TON）由以下幾個元件組成：

- 靈活的多鏈平臺（TON Blockchain或稱TON區塊鏈；參見第 2 章），能夠達到百萬級別 TPS，帶有圖靈完備智慧合約、可升級的正式區塊鏈規範、多類型加密貨幣價值交換，支援小額支付通道和鏈下支付網路。TON區塊鏈提出了一些新穎和獨特的功能， 例如 “自我修復”的垂直區塊鏈機制（參見 2.1.17）和即時超立方體路由（Instant Hypercube Routing;參見 2.4.20），使其同時兼具快速、可靠、可擴展和一致性的特性。
- 點對點網路（TON P2P Network，或稱TON Network，亦稱TON網路；參見第 3 章），不僅可以用於訪問TON區塊鏈、發送交易申請，以及接收使用者感興趣的區塊鏈更新內容（例如與客戶帳戶或智慧合約相關的更新），也可以支援任意分散式服務，無論服務是否與區塊鏈相關。
- 分散式檔存儲技術（TON Storage或稱TON 存儲技術；參見 4.1.8），可通過 TON 網路進行訪問，被 TON 區塊鏈用於存儲區塊和狀態資料（快照）的存檔副本，還可以通過類似流（Torrent）的訪問技術，為使用者儲存任意檔，或是儲存運行於平臺的其他服務專案。
- 網路代理/ 匿名層（TON Proxy或稱TON代理；參見 4.1.11 和 3.1.6），類似於I2P（ Invisible Internet Project；隱形網路計畫），用於在必要時隱藏TON網路節點的身份和IP位址（例如包含大量加密貨幣的帳戶進行交易所用的節點，或者高額質押的區塊鏈驗證人節點，後者希望隱藏其確切的 IP 地址和地理位置，防止 DDoS 攻擊）。
- 類似Kademlia的分散式雜湊表（TON DHT；參見 3.2），用作TON存儲的 “流追蹤器”
（torrent tracker；參見 3.2.10）或者用作TON 代理的 “輸入通道定位器”（input tunnel locator；參見 3.2.14 ），並作為 TON 服務的服務定位器（參見 3.2.12）。
- 支援任意服務的平臺（TON Services或稱TON服務；參見第 4 章），內置於TON 網絡和 TON 代理，並通過 TON 網路和 TON 代理訪問，帶有形式化介面 （參見 4.3.14），驅動著類似流覽器或智慧手機應用程式之間交互。這些形式化介面和永久性服務入口點可以發佈在TON區塊鏈上（參見 4.3.17）；從資訊發佈在TON區塊鏈上開始， 實際節點在任意時刻提供的服務都可以通過TON DHT查找（參見 3.2.12）。服務可以通過在TON區塊鏈中創建智慧合約的方式向客戶進行保證（參見 4.1.7）。
- TON DNS（參見 4.3.1），一種服務，用於為帳戶、智慧合約、服務和網路節點分配可讀性強的名稱。
- TON Payments（參見第 5 章），小額支付、小額支付通道和小額支付通道網路的平臺。它可用於快速的鏈下價值交換，也可用於支付由 TON Services 支援的服務。
- TON 將允許與協力廠商的通信和社交網路應用進行簡易集成，從而使區塊鏈技術和分散式服務普及到普通使用者（參見 4.3.24），而不僅僅供少數早期的加密貨幣持有者使用。我們將在另一個項目Telegram Messenger中提供這種集成的示例（參見 4.3.19）。

雖然 TON Blockchain 是 TON Project 的核心，而其他元件可能被視為TON Blockchain的支持角色，但它們本身就具有有用且有趣的功能。結合起來，它們允許平臺承載更多樣化的應用程式，而不僅僅靠TON Blockchain來實現（參見 2.9.13 和 4.1）。