# 2.2. 區塊鏈概述

### 2.2.1	一般區塊鏈定義

一般來說，任何（真）區塊鏈都是一個區塊序列，每個區塊$B$包含一個引用$blk-prev(B)$，該引用是對對上一個區塊（通常是通過將上一個區塊的雜湊值包含到當前區塊的區塊頭）和交易清單的引用。每筆交易都描述了全域區塊鏈狀態的轉型；在一個區塊中列出的交易有序地被引用來計算新狀態，這個新狀態是從舊狀態開始的，新狀態也是前一個區塊評測之後出來的結果狀態。

### 2.2.2	TON區塊鏈的相關性。

回想一下，TON區塊鏈不是真正的區塊鏈，而是二維區塊鏈的集合（即區塊鏈的區塊鏈；參見 2.1.1），因此上述內容並不直接適用於它。但我們從真正區塊鏈的一般性開始，將它們用作我們構建更複雜結構的區塊。

### 2.2.3	區塊鏈實例和區塊鏈類型。

人們經常使用區塊鏈這個詞來表示一般的區塊鏈類型及其特定的區塊鏈實例，它們被定義為滿足某些條件的區塊序列。例如，2.2.1指是區塊鏈實例。

以這種方式，區塊鏈類型通常是類型$Block∗$的“子類型”，類型$Block∗$是區塊的列表（即，有限序列），由滿足某些相容性和有效性條件的那些區塊序列組成：

$Blockchain ⊂ Block∗$	(1)

定義區塊鏈的更好方法是說區塊鏈是一個依賴成對類型（dependent couple type），由一對值$(\mathbb{B},v)$組成，第一個組成部分$\mathbb{B} :Block∗$是類型$Block∗$（例如區塊的列表），第二個組成部分$v:isValidBc(\mathbb{B})$是$\mathbb{B}$的有效性的證明或見證。運算式是這樣，

$Blockchain ≡ Σ_{(\mathbb{B}:Block∗)} isValidBc(\mathbb{B})$        (2)	

我們在這裡使用的標記法是依賴型求和類型，參考【16】。

2.2.3 依賴類型理論（Dependent type theory），互動式的定理證明器（Coq）和類型語言（TL）。
請注意，我們在這裡使用（Martin-Löf）依賴類型理論，類似於Coq$^{[4]}$證明助手中使用的理論。依賴類型理論的簡化版本也用於類型語言（TL）$^{[5]}$，將在TON區塊鏈的正式規範中使用它來描述所有資料結構的序列化結構以及塊、交易等的排列方式。

實際上，依賴類型理論（Dependent type theory）給出了一種證明的可用形式，這種形式證
明（或者是它們的序列），會在比如需要為某些區塊提供無效證明時變得很方便。

### 2.2.5	類型語言（TL / Type Language）。

由於類型語言（TL）將用於TON區塊、交易和網路資料包的正式規範中，因此有必要進行簡短的討論。

類型語言是一種適用於描述依賴型代數類型的語言，允許使用數位（自然）和類型參數。通過幾個構造函數描述每種類型。每個構造函數都有一個（人類可讀的）識別字和一個名稱，它是一個位字串（預設情況下為32位元整數）。除此之外，構造函數的定義包含欄位清單及其類型。

---

[4] [https://coq.inria.fr](https://coq.inria.fr/)
[5] [https://core.telegram.org/mtproto/TL](https://core.telegram.org/mtproto/TL)

---

構造函數和類型定義的集合稱為TL-scheme。它通常保存在一個或多個帶有尾碼 .tl 的文件中。

TL-schemes的一個重要特徵是它們確定了一種明確的對已定義的代數類型值（或物件）進行序列化和反序列化的方法。也就是說，當需要將值序列化為位元組流時，首先用於此函數值的構造函數的名稱會被序列化。遞迴計算每個欄位的序列化如下。

對TL的先前版本的描述，適用於將任意物件序列化為32位元整數序列，這可以參考： [https://core.Teleggram.org/MTProto/TL](https://core.Teleggram.org/MTProto/TL)。一種TL的新版本TL-B正在研發，用於描述物件的序列化，這個新版本被TON項目採用。這個新版本可以將物件序列化為位元組流甚至位元流（不僅僅是32位元整數），並且支援將序列化應用到TVM單元樹中（參見 2.3.14）。TL-B的描述將是TON區塊鏈的正式規範的一部分。

### 2.2.6	區塊和交易作為狀態轉換運算子

通常，任何類型的區塊鏈（類型）$Blockchain$都具有關聯的全域狀態（類型）$State$ 和交易
（類型）$Transaction$。 區塊鏈的語義在很大程度上取決於交易應用程式的功能：

$ev\_trans’ : Transaction × State → State^?$	(3)

這裡$X?$表示$MAYBE X$，是應用$MAYBE monad$到類型$X$的結果。這與我們使用$X*$表示列表$X$類似。實際上，類型X? 的值要麼是類型X的值，要麼表示沒有實際值（設想一下null pointer）的特殊值$⊥$。在我們的例子中，我們使用State?而不是$State$作為結果類型，因為如果從某些原始狀態請求（試想試圖從一個帳戶取出比帳戶中實際更多的錢），交易可能無效。
我們可能更喜歡$ev_trans'$的改進版本：

$ev\_trans : Transaction → State → State^?$	(4)

因為一個區塊本質上是一個交易清單，區塊評價函數

$ev\_block : Block → State → State^?$	      (5)

可以從$ev\_trans$派生。它需要一個區塊$B : Block$和前一個區塊鏈狀態$s : State$（可能包括前一個區塊的雜湊值）並計算下一個區塊鏈狀態$s′ = ev\_block(B)(s) : State$，它要麼是一個真實狀態或者是特殊值⊥，表示無法計算下一個狀態（即如果從給定的起始狀態進行評估，則該塊無效——例如，該區塊包括一筆試圖從空帳戶收款的交易）。

### 2.2.7	區塊序號（Block sequence numbers）。

區塊鏈中的每個區塊$B$可以通過序號$BLK-SEQNO(B)$ 來引用，從第一個區塊的0開始，並且每當傳遞到下一個塊時遞增1。正式的公式：

$BLK-SEQNO(B) = BLK-SEQNO( BLK - PREV(B) ) + 1$	(6)

請注意，在分叉出現時，序號不是用來唯一識別一個區塊的。

### 2.2.8	區塊雜湊值（Block hashes）。

引用區塊$B$的另一種方式是通過其雜湊值$BLK-SEQNO(B)$，實際上是區塊$B$區塊頭的雜湊值
（然而，區塊的區塊頭通常包含區塊B的所有內容的雜湊值）。假設所使用的雜湊函數沒有衝突（或者至少它們非常不可能產生衝突），則通過其雜湊值可以唯一地標識區塊。

### 2.2.9	雜湊假設（Hash assumption）。

在區塊鏈演算法的形式分析期間，我們假設使用的k-bit的雜湊函數 $HASH : Bytes* → 2k$沒有衝突：

$Hash(s) = Hash(s’) ⇒ s = s’ for any s，s’ ∈ Bytes^*$	(7)

這裡 $Bytes = {0...255} = 2^8$次方的位元組類型，或者是所有位元組值的集合，$Bytes*$是任意（有限）位元組清單的類型或集合； 而$2 = {0,1}$是位類型，$2^k$次方是所有$k$-bit的序列（即$k$-bit的編號）的集合（或實際類型）。

當然，（7）在數學上是不可能的，因為從無限集到有限集的映射不能是單射的。一個更嚴謹的假設是：

$∀ s,s’ : s ≠ s’, P(Hash(s) = Hash(s’)) = 2-k$	(8)

然而，這對於證明來說並不方便。對於某些小值的 ε（例如，$ε=10-18$），如果（8）在$2^{-k}N < ε$ 的證明中最多使用 $N$ 次，倘若我們接受失敗概率 ε（即最終結論將會為真的概率至少是1-ε），我們可以推論（7）似乎為真。

最後評論：為了使（8）的概率陳述真正嚴謹，必須在所有位元組序列的集合$Bytes^*$中引入概率分佈。這樣做的一種方法是假設所有相同長度l的位元組序列是等概率的，並且設置觀察長度l的序列的概率等於$p^l - p^{l+1}$（對於某些$p→1-$）。然後當$p$從更小值趨近于1時，（8）應該被理解為條件概率$P(Hash(s) = Hash(s’)|s ≠ s’)$的一種極限狀態。

### 2.2.10	雜湊作用于TON區塊鏈。

我們暫時在TON區塊鏈中使用256位元的SHA256雜湊函數。如果結果比預期的要差，那麼將來可以用另一個雜湊函數來替換它。雜湊函數的選擇是協定的可配置參數，因此可以在不進行硬分叉的情況下更改，如 2.1.21 中所述。