# 2.8. 區塊鏈專案的分類

我們將通過比較 TON區塊鏈與現有的區塊鏈專案來結束對 TON區塊鏈的討論。然而在此之前
，我們必須引入足夠普遍的區塊鏈項目分類，基於此分類的特定區塊鏈專案比較將在2.9 裡展開。

### 2.8.1	區塊鏈專案的分類

第一步，我們先提出區塊鏈（即區塊鏈項目）的一些分類標準。這必須忽略所考慮項目的一些具體和獨特的特徵，所以任何分類都可能不完整，並且是表面的。但是我們認為這是必要的， 至少提供了區塊鏈領域項目粗略鳥瞰的第一步。
我們考慮的標準清單如下：

- 單鏈與多鏈架構（參見 2.8.2）
- 共識演算法：POS 權益證明與 POW 工作量證明（參見 2.8.3）
- 對於權益證明系統，具體的區塊生成、驗證和所使用的共識演算法（兩個演算法包括
DPOS 與 BFT；參見 2.8.4）
- 支援 “任意”（圖靈完備）智慧合約（參見 2.8.6） 多鏈系統有額外的分類標準（參見 2.8.7）：
- 所包含區塊鏈的類型和規則：同構、異構（參見 2.8.8）、混合（參見 2.8.9）。 聯
盟鏈（參見 2.8.10）。
- 缺少或存在內部或外部的主鏈（參見 2.8.11）
- 系統支援分片（參見 2.8.12）。 靜態或動態分片（參見 2.8.13）。
- 所包含區塊鏈之間的相互作用：鬆散耦合和緊密耦合系統（參見 2.8.14）

### 2.8.2	單鏈和多鏈項目

第一個分類標準是系統中區塊鏈的數量。最老也是最簡單的項目只包含一條鏈（簡稱  “單鏈項
目”）；更複雜的專案使用（或者更確切地說，計畫使用）多個區塊鏈（“多鏈項目”）。

單鏈項目通常更簡單，測試更好；它們經受住了時間的考驗。它們的主要缺點是性能低，或者
25
交易輸送量最低，每秒 10 筆（比特幣）到 140 筆 （乙太坊）不等。一些專門的系統（如比
特股）每秒能夠處理成千上萬的交易，代價是要求區塊鏈狀態適合記憶體，並將處理限制在預定
義的交易中，然後由高度優化的代碼執行，這些代碼用 C ++ 這樣的語言編寫（沒有 VM）。

25同15類似，當前情況。現已有更新計畫，將乙太坊的交易輸送量提高至幾倍以上。

多鏈項目保證了大家都想要的可擴展性，可以提供更大的總狀態和更高的tps，代價是使項目更加複雜，並且其實現起來更具挑戰性。因此，目前幾乎沒有太多的多鏈專案在運行，但大多數提出的專案都是多鏈專案。我們相信未來屬於多鏈項目。

### 2.8.3	創建和驗證區塊：工作量證明與權益證明

另一個重要的區別是演算法和協定，用於創建和傳播新區塊，檢查有效性，如果需要分叉則選擇一種分叉。

兩種最常見的範例是工作量證明（PoW）和權益證明（PoS）。工作量證明方法通常允許任何節點創建（“挖”）新區塊（並獲得與挖礦相關的一些獎勵），如果它很幸運地在其它競爭者前解決反之就無用的計算問題（通常涉及大量的雜湊值計算）。在分叉的情況下（例如，如果兩個節點在前一個區塊後發佈兩個都可能有效但不同的區塊），則最長的分叉獲勝。通過這種方式，保證區塊鏈的不可更改性的是基於生成區塊鏈所花費的工作量（算力資源）：任何想要創建區塊鏈分叉的人都需要重新做這項工作來創建替代方案已提交區塊的版本。為此，它需要控制創建新區塊所花費的總算力的 50％以上，不然另外一條分叉成為最長鏈的成功率指數型下降。

權益證明方法基於一些特殊節點（驗證人）做出的大量質押（stake，加密貨幣中的概念）來聲明它們已經檢查（驗證）了一些區塊並且發現它們是正確的。驗證人簽名區塊，並為此獲得一些小獎勵；但是，如果一個驗證人被抓到簽了一個不正確的區塊，並且有證據表明，那麼其部分或全部質押資產將被沒收。由此，驗證人對區塊鏈有效性的總 質押資產量確保了區塊鏈的有效性和不可更改性。

利用權益證明方法更加自然，它激勵驗證人（取代 PoW 礦工）執行有用的計算（需要檢查或創建新的區塊，尤其是通過執行區塊列出的所有交易進行檢查或創建）而不是計算可能無用的雜湊。通過這種方式，驗證人將購買更適合於處理使用者交易的硬體，以便領取與這些交易相關的獎勵，從整個系統的角度來看，這似乎是非常有用的投資。
然而，權益證明制度在實施方面更具挑戰性，因為需要許多罕見但可能的條件。例如，一些惡意驗證人可能合謀破壞系統以獲取一些利潤（如，改變它們自己的加密貨幣餘額）。這導致了一些不同尋常的遊戲理論問題。
簡而言之，權益證明更符合自然規律，更有前途，特別是對於多鏈項目而言（因為如果有許多區塊鏈，工作量證明需要大量的計算資源），但必須更仔細計畫和實施。大多數目前正在運行的區塊鏈項目，尤其是最老的項目（比如比特幣和最初的乙太坊），都使用了工作量證明。

### 2.8.4	POS 的演變：DPOS vs BFT

雖然工作量證明演算法彼此非常相似，並且主要區別在於必須為挖掘新區塊而計算的雜湊函數， 但是權益證明演算法有更多可能性。很值得對權益證明進行細分。
這裡必須要回答下關于權益證明演算法的問題：

- 誰可以生成（“挖”）新區塊——任何全節點，或只是生成（相對）小驗證人子集的成員？ （大多數 PoS 系統需要新生成的區塊，並由一名指定驗證人簽名。）
- 驗證人是否通過其簽名保證區塊的有效性，或者是否所有全節點都可以自行驗證所有區塊？（可擴展的 PoS 系統必須依賴驗證人簽名，而不是要求所有節點驗證所有區塊鏈的全部區塊。）
- 是否有下一個區塊鏈區塊的（提前知曉的）指定出塊人，以便其他人無法生產該區
塊？
- 新創建的區塊最初僅由一個驗證人（其出塊人）簽署的，還是必須從一開始就收集大多數驗證人簽名？
雖然根據這些問題的答案，似乎有 24 種可能的 PoS 演算法類別，但實際區別歸結為兩種主要的PoS 方法。 實際上，用於可擴展多鏈系統的大多數現代 PoS 演算法以相同的方式回答前兩個問題：只有驗證人才能生成新區塊，並且它們保證區塊有效性，而不需要所有全節點檢查所有區塊的有效性。
至於最後兩個問題，它們的答案非常相關，基本上只留下兩個基本選項：
- 委託權益證明（DPOS）：每個區塊都有一個眾所周知的指定出塊人；除此之外沒有人可以出塊；新區塊最初只由其出塊的驗證人簽名。
- 拜占庭容錯（BFT）PoS 演算法：有一個已知的驗證人子集，其中任何一個都可以提出一個新區塊；幾個建議候選人中的下一個實際區塊（在公佈到其他節點之前必須由大多數驗證人驗證和簽名）的選擇是通過拜占庭容錯共識協議來實現的。

### 2.8.5	DPOS

BFT POS 的比較

BFT 方法的優點在於，新產生的區塊從一開始就具有大多數驗證人的簽名，證明其有效性。另一個優點是，如果大多數驗證人正確執行 BFT 共識協議，則根本不會出現任何分叉。另一方面，BFT 共識演算法往往相當複雜，需要更多時間讓驗證人子集達成共識。因此不能經常生成區塊。這就是為什麼我們期望 TON 區塊鏈（從這個分類的角度來看是一個 BFT 項目）每5 秒只產生一次區塊。在實踐中，如果驗證人遍佈全球，這個間隔可能會減少到 2-3 秒（但我們不承諾這一點），但不會減少更多。
DPOS 演算法的優點非常簡單直接。它可以經常生成新的區塊——比如每兩秒1個區塊，或者甚至每秒1個區塊26，因為它依賴於事先已知的指定區塊生產者。
但是，DPOS 要求所有節點——或至少所有驗證人——驗證收到的所有區塊，因為生成和簽署新區塊的驗證人不僅確認該區塊的相對有效性，而且還確認它所引用的前一區塊的有效性， 以及之後回到鏈上的所有區塊（可能直到當前驗證人子集的工作期開始）。當前驗證人子集上存在預定順序，因此對於每個區塊，都有指定的出塊人（即期望生成該塊的驗證人）；這些指定的出塊人以迴圈方式進行輪流。通過這種方式，區塊首先僅由其出塊的驗證人簽名；然後， 挖下一個區塊挖時，它的出塊人選擇引用這個區塊而非其之前一個區塊（否則它的區塊將位於較短的鏈中，可能導致輸掉 “最長分叉” 競爭），下一個區塊的簽名本質上也是前一區塊的附加簽名。通過這種方式，新區塊逐漸收集更多驗證人的簽名——例如，在生成接下來20個區

---

26 有的人甚至提出DPOS半秒的區塊產生時間，即使驗證人遍佈各大洲也不太實際。

---

塊所需的時間內收集 20 個簽名。一個全節點要麼需要等待這20個簽名，要麼自己驗證區塊， 從一個充分確認區塊（比如回退20個區塊）開始，這可能不是那麼容易。
DPOS 演算法明顯的缺點是，只有在挖了 20 多個區塊之後，新區塊（以及提交到新區塊的交易）才能達到與BFT相同的信任級別（2.6.28 中討論的“遞迴可靠性”）。 與之相對的BFT 演算法，可立即提供此級別的信任（例如，20 個簽名）。另一個缺點是 DPOS 使用“最長分叉勝利”方法切換到其他分叉；如果至少一些出塊人未能在我們感興趣的區塊之後生成後續的區塊
（或者由於網路磁碟分割或複雜的攻擊，我們未能觀察到這些區塊），這很可能導致分叉。

我們認為 BFT 方法雖然比 DPOS 實現更複雜，區塊之間需要更長的時間間隔，但更適合於
“緊密耦合”（參見 2.8.14）多鏈系統，因為其他區塊鏈在新區塊中看到已提交的交易之後可立即行動（例如，為交易生成一條消息），而不用等待 20 次有效性確認（即，接下來的 20 個區塊），或等待接下來的6個區塊以確保沒有分叉出現並自行驗證新區塊（在可擴展的多鏈系統中驗證其他區塊鏈的區塊可能無法實現）。因此，它們可以實現可擴展性，同時保持高可靠性和可用性（參見 2.8.12）。
另一方面，DPOS 可能是 “鬆散耦合” 多鏈系統的理想選擇，其中不需要區塊鏈之間的快速交互——例如，如果每個區塊鏈（“工作鏈”）代表一個單獨的分散式交換，區塊鏈間的交互僅限於將代幣從一個工作鏈轉移到另一個工作鏈中（或者更確切地說，以一個接近 1:1 的速率將一個山寨幣交易到另一個工作鏈中）。這是比特股項目實際在做的，它非常成功地使用了 DPOS。

總而言之，雖然 DPOS 可以生成新的區塊並且更快地包含交易（區塊之間的間隔更小），但這些交易達到的信任級別（其他區塊鏈和鏈下應用所“提交”和“不可更改”的級別） 速度比 BFT 系統慢得多——比如說，30 秒 $^{27}$ 而不是 5 秒。更快的交易包含並不意味著更快的交易提交。如果需要快速的區塊鏈間交互，這可能會成為一個巨大的問題。在這種情況下，必須放棄DPOS ，選擇 BFT PoS。

### 2.8.6	支援交易裡的圖靈完備代碼，即允許執行任意智能合約

區塊鏈項目通常會在其區塊中收集一些交易，這會以一種被認為有用的方式改變區塊鏈狀態
（例如，將一定量加密貨幣從一個帳戶轉移到另一個帳戶）。一些區塊鏈項目可能只允許某些特定的預定義分片的事務（例如，在簽名正確的情況下，從一個帳戶到另一帳戶的價值轉
移）。其他人可能會在交易中支援某種有限形式的腳本。最後，一些區塊鏈支援在交易中執行任意複雜的代碼，使系統（至少在原理上）能夠支援任意應用程式，只要系統的性能允許。這通常與 “圖靈完備的虛擬機器和指令碼語言”（意味著任何可以用其他計算語言編寫的程式可以重寫以在區塊鏈內執行）和 “智慧合約”（區塊鏈中的程式）有關。
當然，對任意智慧合約的支援使系統真正具有靈活性。另一方面，這種靈活性需要付出代價： 這些智慧合約的代碼必須在某個虛擬機器上執行，並且當有人想要創建或驗證區塊時，必須每次為每個交易執行此操作。與預定義且不可更改的簡單交易類型相比，這會降低系統的性能，而簡單的交易類型可以通過使用諸如 C ++（而不是某些虛擬機器）之類的語言實現它們的處理來優化。

---

[27]  例如，至今為止最優秀的一個DPOS項目，EOS承諾45秒的確認和區塊鏈間交互延遲的時間（參照[5]，“交易確認”和“鏈間交互延遲”）。

---

最終，對圖靈完備智慧合約的支持似乎在任何通用區塊鏈專案中都是可取的；否則，區塊鏈專案的設計者必須事先決定他們的區塊鏈將用於哪些應用程式。事實上，正是比特幣不支援智慧合約才有了乙太坊等新的專案。
在（異構；參見 2.8.8）多鏈系統中，一些區塊鏈（即工作鏈）中支援圖靈完備智慧合約，另一些支持預定義高度優化過的交易，這樣可保持 “兩全其美”。

### 2.8.7	多鏈系統的分類

到目前為止，該分類對於單鏈和多鏈系統都是有效的。然而，多鏈系統承認了更多的分類標準
，反映了系統中不同區塊鏈之間的關係。我們現在來討論這些標準。

### 2.8.8	區塊鏈類型：同構與異構系統

在多鏈系統中，所有區塊鏈基本上是相同類型並且具有相同的規則（即，使用相同格式的交易
，用於執行智慧合約代碼的相同虛擬機器，共用相同的密碼保存等等），這種相似性被明確使用
，但每個區塊鏈中的資料不同。在這種情況下，我們將這一系統稱為同構的。否則，不同的區塊鏈（這種情況通常稱為工作鏈）可以有不同的“規則”。那麼，我們就將這一系統稱為異構 的。

### 2.8.9	同構-異構混合系統

有時我們有一個混合系統，其中的區塊鏈有幾組類型或規則，但是存在許多具有相同規則的區塊鏈，並且這是公認的事實。然後它是一個同構-異構混合系統。據我們所知，TON 區塊是這類系統僅有的一個例子。

### 2.8.10	若干工作鏈的異構系統具有相同的規則，聯盟鏈

一些情況下，具有相同規則的若干區塊鏈（工作鏈）可以存在於異構系統中，但是它們之間的交互與具有不同規則的區塊鏈之間的相互作用相同（即，它們的相似性未被明確使用）。即使它們似乎使用“同樣的”加密貨幣，它們實際上使用不同的“山寨幣”（加密貨幣的不同化身）。有時人們甚至可以使用某些機制將這些山寨幣按近1：1 的比例兌換。然而，在我們看來這並不能使系統同構化；它仍然是異構的。我們將這種具有相同規則的異構工作鏈集合稱為聯盟 鏈。
雖然允許用相同規則創建多個工作鏈的異構系統（即聯盟鏈）看起來似乎是構建可擴展系統的廉價方式，但這種方法也有許多缺點。從本質上講，如果有人在許多具有相同規則的工作鏈中運行大型項目，這（實際上）並非大型項目，而是該專案的許多小實例。這就像一個聊天應用程式（或遊戲），在任一聊天（或遊戲）房間中最多只允許 50 個成員，但通過創建新房間來“擴容”，以在必要時容納更多用戶。由此，很多用戶可以參與聊天或遊戲，但我們可以說這樣的系統真正可擴展嗎？

### 2.8.11	內部或外部存在主鏈

有時，多鏈專案有一個獨特的 “主鏈”（有時稱為 “控制區塊鏈”），例如可用於存儲系統的整體配置（所有活躍區塊鏈的集合，或者更確切地說是工作鏈 ）、當前的驗證人集（POS系統）

等等。有時其他區塊鏈與主鏈“綁定”，例如通過將最新區塊的雜湊值存入其中（TON區塊鏈也是如此）。

在某些情況下，主鏈是外部的，這意味著它不是該項目的一部分，而是一些其它預先存在的區塊鏈，最初與新專案的使用完全無關，並且對其不可知。例如，我們可以嘗試使用乙太坊區塊鏈作為外部項目的主鏈，並為此（比如挑出和懲罰驗證人）將特殊智慧合約發佈至乙太坊區塊鏈。

### 2.8.12	分片支援

一些區塊鏈專案（或系統）本身支援分片，這意味著幾個（必然是同構的；參見 2.8.8）區塊鏈被認為是單個（從高級別的角度來看）虛擬區塊鏈的分片。例如，可以創建具有相同規則的256 個分片鏈，並根據其 $account\_id$ 的第一個位元組將帳戶的狀態保持在一個選定的分片中。
分片是擴展區塊鏈系統的一種自然方法，因為如果它被正確實現，系統中的使用者和智慧合約根本不需要知道分片鏈的存在。實際上，當負載變得過高時，人們通常希望為現有的單鏈專案
（例如乙太坊）增加分片。

另一種擴展方法是使用 2.8.10 中描述的異構工作鏈的“聯盟鏈”，允許每個用戶將她的帳戶保存在她選擇的一個或多個工作鏈中，並在必要時將資金從她一條工作鏈的帳戶轉移到另一個工作鏈中，基本上執行 1：1 的山寨幣交換操作。這種方法的缺點已在 2.8.10 中討論過。
然而，分片要快速可靠地實現並不容易，因為它意味著不同分片鏈之間的大量消息。例如，如果帳戶在 N 個分片之間均勻分配，並且交易只是從一個帳戶到另一個帳戶的簡單資金轉帳， 那麼在單鏈中只會執行所有交易的一小部分$（1 / N）$；幾乎所有$（1——1 / N）$交易都涉及兩個區塊鏈，需要區塊鏈間通信。如果我們希望這些交易快速進行，我們需要用一個快速系統在分片鏈之間傳輸消息。換句話說，區塊鏈專案需要在 2.8.14 中描述的意義上 “緊密耦合”。

### 2.8.13	動態和靜態分片

分片可能是動態的（如果在必要時自動創建其他分片）或靜態的（如有預定義數量的分片，只能通過硬分叉來修改）。大多數分片提案都是靜態的。TON區塊鏈使用動態分片（參見 2.7）。

### 2.8.14	區塊鏈之間的相互作用：鬆散耦合系統和緊密耦合系統

可以根據組成區塊鏈之間支持的交互級別對多鏈項目進行分類。

最低水準的支持是不同區塊鏈之間沒有任何交互作用。我們在這裡不考慮這種情況，因為我們寧願說這些區塊鏈不是一個區塊鏈系統的一部分，而只是相同區塊鏈協定的單獨實例。
下一級支援是對區塊鏈之間的消息傳遞沒有任何具體支援，原則上使交互成為可能，但很難 用。我們稱這種系統為 “鬆散耦合”；我們必須發送消息並在區塊鏈之間傳遞價值，好像它們是屬於完全獨立的區塊鏈項目的區塊鏈一樣（例如，比特幣和乙太坊；想像兩方想要將比特幣區塊鏈中的一些BTC轉為乙太坊區塊鏈中的ETH）。換句話說，我們必須在源區塊鏈的區塊中包含出站消息（或其生成交易）。然後，她（或其他一方）必須等待足夠的確認（例如給定數量的後續區塊）以將原始交易視為“已提交”和“不可變更”，以便執行外部操作。只有這樣，才能提交將消息中繼到目標區塊鏈的交易（可能連同原始交易的引用和Merkle存在證明）。
如果在傳輸消息之前沒有等待足夠長的時間，或者由於其他原因發生了分叉，則兩個區塊鏈的連接狀態變得不一致：消息被傳遞到第一個區塊鏈（最終選擇的分叉）中從未生成過的第二個區塊鏈中。
有時添加對消息傳遞的部分支援，方式是通過標準化消息格式以及所有工作鏈區塊中輸入和輸出訊息佇列的定位（這在異構系統中尤其有用）。雖然這在一定程度上促進了消息傳遞，但它在概念上與先前的情況沒有太大的不同，因此這種系統仍然 “鬆散耦合”。
相比之下，“緊密耦合” 系統包括在所有區塊鏈之間提供快速消息傳遞的特殊機制。所期望的行
為是能夠在原始區塊鏈的區塊中生成消息之後立即將消息傳遞到另一個工作鏈。另一方面，
“緊密耦合”系統也可望在分叉的情況下保持整體一致性。雖然這兩個要求乍一看似乎是矛盾的
，但我們認為 TON 區塊鏈使用的機制（將分片鏈區塊雜湊包含在主鏈區塊中；使用“垂直”區塊鏈來修復無效區塊，參見 2.1.17 ；超立方路由，參見 2.4.19；即時超立方體路由，參見2.4.20）能使其成為“緊密耦合”系統，也許是目前唯一一個例子。
當然，構建“鬆散耦合”系統要簡單得多；然而，快速有效的分片（參見 2.8.12）要求系統 “緊
密耦合”。

### 2.8.15	簡化分類，幾代區塊鏈專案

到目前為止，我們提出的分類將所有區塊鏈項目拆分為許多類。但是我們使用的分類標準在實踐中恰好相關。這使我們能夠對區塊鏈專案分類提出簡化的“按代際分類”的方法，通過一些例子粗略反映現實。尚未實施和部署的專案以斜體顯示；一代區塊鏈專案中最重要的特徵用粗體顯示。

- 第一代：單鏈，PoW，不支持智慧合約。示例：比特幣（2009）和許多其他無趣的模仿者（萊特幣、門羅幣……）。
- 第二代：單鏈，PoW，支持智慧合約。示例：乙太坊（2013 年；2015 年部署）， 原始形式。
- 第三代：單鏈，PoS，支持智慧合約。示例：未來的乙太坊（2018 年或更晚）。
- 其他第三（3'）代：多鏈，PoS，不支持智慧合約，鬆散耦合。示例：比特股 （2013-2014；使用 DPOS）。
- 第四代：多鏈，PoS，智慧合約支持，鬆散耦合。 示例：EOS（2017年；使用DPOS），波卡（2016年；使用 BFT）。
- 第五代：多鏈，PoS 與 BFT，智慧合約支持，緊密耦合，分片。 示例：TON（2017年）。

雖然並非所有區塊鏈項目都能歸屬於這些類別中的一個，但大多數都屬於這些類別。

### 2.8.16	改變區塊鏈項目 “基因（genome）” 的複雜性

上述分類定義了區塊鏈專案的 “genome（基因）”。這個基因組非常“僵硬（rigid）”：一旦項目部署並且被很多人使用，就幾乎不可能改變它。一種選擇是需要一系列硬分叉（這需要社區多數人的批准），即使這樣，為了保持以後相容，改變也需要非常保守（例如，改變虛擬機器的語義可能打破現有的智慧合約）。另一種選擇是創建具有不同規則的新的 “側鏈”，並以某種方式將它們綁定到原始項目的一個區塊鏈（或多個區塊鏈）。有人可能會使用現有單鏈專案的區塊鏈作為外部主鏈，作為一個基本上是新的獨立項目。 $^{[28]}$

我們的結論是項目的 “基因”一旦部署就很難改變。即使從 PoW 開始並計畫在未來用 PoS 替

換也是相當複雜 $^{[29]}$ 設計的專案沒有分片而後再加入，這 $^{[30]}$ 實際上，將智慧合約的支持添加到老專案（即比特幣）中被認為是不可能的（或者說至少是大多數比特幣社區不歡迎的），並最終導致創建一個新的區塊鏈專案——乙太坊。

### 2.8.17	TON 區塊鏈的 “基因（genome）”

因此，如果想要構建可擴展的區塊鏈系統，必須從一開始就仔細選擇其基因。如果系統要支援將來在部署時未知的某些其他特定功能，那麼它應該從一開始就支援“異構”工作鏈（具有可能不同的規則）。 為了使系統真正可擴展，它必須從一開始就支持分片；只有當系統 “緊密耦合” 時（參見 2.8.14），分片才有意義，這反過來意味著存在主鏈、快速的區塊鏈間消息系、BFT PoS 的使用等等。

|項目       |年份         |代  |共識     |智能合約|多鏈 |異質/同質多鏈系統|分片  |緊密/鬆散系統|
|---------|-----------|---|-------|----|---|---------|----|-------|
|Bitcoin  |2009       |1  |PoW    |否   |1  |         |    |       |
|Ethereum |2003，2005  |2  |PoW    |是   |1  |         |    |       |
|NXT      |2014       |2+ |PoS    |是   |1  |         |    |       |
|Tezos    |2017,？     |2+ |PoS    |是   |1  |         |    |       |
|Casper   |2015,(2017)|3  |PoW/Pos|是   |1  |         |    |       |
|BitShares|2013,2014  |3’ |DPos   |否   |m  |ht.      |否   |L      |
|EOS      |2016,(2018)|4  |DPos   |是   |m  |ht.      |否   |L      |
|Polkadot |2016,(2019)|4  |PoS BFT|是   |m  |ht.      |否   |L      |
|Cosmos   |2017, ?    |4  |PoS BFT|是   |m  |ht.      |否   |L      |
|TON      |2017,(2018)|5  |PoS BFT|是   |m  |mx       |dyn.|T      |


表1：一些著名區塊鏈鏈項目概要。這些列是：項目——項目名稱；年份——公告年份和部署年份； g .-代際（見2.8.15）；共識——公式演算法（見2.8.3和2.8.4）； Sm.–支持任意代碼
（智能合約；見2.8.6）； Ch.——單/多鏈系統（見2.8.2）；R .——異質/同質多鏈系統（見2.8.8）；SH.——支持分片（見2. 8。12）； Int.-區塊鏈之間的交互，[L(oose)]——鬆散，或[T(ight)]——緊密（見2.8.14）。

---

[28]  例如，Plasma專案計畫使用乙太坊區塊鏈作為其（外部）主鏈；它與乙太坊並沒有太多交互， 並且所提出和實施的團隊與乙太坊專案毫無關係。
[29]  截至2017年，乙太坊依舊在努力從PoW向PoW+PoS系統轉變；我們希望它未來能真正實現PoS
。
[30]  2015年，乙太坊有提出過幾個分片方案；在不破壞乙太坊或者創建一個基本上獨立的平行專案的情況下，如何實施並部署依舊未知。

---

當考慮到所有這些影響時，TON 區塊鏈項目做出的大多數設計選擇看起來都很自然，並且幾乎是唯一可能的選擇。